# Úvod do programování -  úkol 1
## Nikola Columby BSGG II
### ZS 2019/2020


### Základní shrnutí programu

Program dovolí uživateli vybrat si zobrazení, měřítko a poloměr Země a z těchto parametrů
vypočítá, kam má uživatel na papíře zakreslit rovnoběžky a poledníky v centimetrech. 
Při běhu programu je uživatel při výběru informován o svých rozhodnutích. V případě špatného *vstupu*
je mu oznámeno, co zadal špatně.

### Výpočet vzorců zobrazení

Každé zobrazení je *zadefinované* do funkce, která jej vypočítá. Jelikož se jedná o válcová tečná zobrazení, 
je vzorec pro vypočítání poledníků pro všechna zobrazení stejný a tak program obsahuje pět funkcí: 
čtyři pro rovnoběžky každého zobrazení a jedno pro poledníky.
Funkce jsou si všechny velice podobné, liší se jen samotným vzorcem pro výpočet rovnoběžek či poledníků.
Obsahují dva parametry - *měřítko a poloměr Země* - o těch více později.
Pomocí *range* načítají rozsah stupňů (-90 až +90 či -180 až +180) a po deseti tyto stupně dosazují do vzorce.
Výsledek vzorce postupně ukládají do *seznamu*, který na konci pomocí *print* tisknou. 
Překročí-li výsledná hodnota na papíře 1 m, tj. 100 cm, je nahrazena pomlčkou "-".

Výjimkou je funkce pro Mercatorovo zobrazení, která obsahuje logaritmus a tak je hodnota stupňů "0" problematická.
Funkci jsem rozdělil do dvou větví, negativní a pozitivní, které se vypočítají stejně jako jiné funkce.
Mezi ně je na konci "uměle" vepsána hodnota "0" a koncové pomlčky "-" nahrazující hodnotu *nekonečno*.

### Výběr zobrazení

Na výběr jsou čtyři zobrazení - Lambertovo (L), Marinovo (A), Braunovo (B) a Mercatorovo (M).
Program se dotazuje pomocí funkce *input*, která uživatele požádá o zadání jednoho z písmen v závorce.
Je-li zadáno malé písmeno, je převedeno na velké. Pomocí cyklu *while True* se program rozhodne, které zobrazení
si uživatel vybral, jeho výběr vypíše a vybere správnou funkci pro výpočet zobrazení. Zadá-li uživatel něco jiného než 
*a/A, b/B, l/L či m/M*, je mu to oznámeno a program je ukončen.

### Výběr měřítka

Uživateli je umožněno zvolit si měřítko. Program se opět dotazuje pomocí *input*. Jelikož výsledkem je ale typ *string*, 
zkontroluje program, zda může být vstup převeden na *integer* (protože měřítko má být celočíselné). Je-li vše ok,
tj. uživatel zadal číslo větší než "0", vydělí se zadaná hodnota číslem "100000" a uloží se do proměnné *x*,
která vstupuje jako parametr do funkcí. 
Dělení měřítka číslem "100000" jej převádí do centimetrů a výsledek vzorce ve funkci již není nutné převádět.

### Výběr poloměru Země

Výběr poloměru funguje na podobném principu jako výběr měřítka. Zadá-li uživatel "0", bude použit výchozí poloměr 6371,11 km.
Zadá-li něco jiného, je ověřeno, zda se jedná o číslo (v tomto případě typ *float*, jelikož u měřítka tolerujeme desetinná čísla) a zda
je zadané číslo větší než 0 km. Pokud jsou podmínky splněny, je uživatelův poloměr použitý ve funkci.

### Výsledky

Je použita funkce se vzorcem pro výpočet poledníků a funkce se vzorcem pro výpočet zobrazení, které bylo vybrané. 
Jsou vytisknuté hodnoty rovnoběžek a poledníků v cm, které si může uživatel narýsovat a odevzdat jako úkol z kartografie.
